# 软件系统架构

## 核心要素

元素（elements）：将系统拆分为一组元素 - 模块、组件、结构体、子系统；
关系（relationships）：不同元素之间的关系 - 交互、依赖 、继承、组合、聚合；
属性（properties）：每个元素具备的属性 - 名称、职责、接口、实现限制等；
原理（principles）：为什么这么设计 - 拆分依据、设计原则、决策原因等

## 架构设计作用

量级达到一定程度的大型系统，也只能依靠多人分工合作才能完成，而架构也正是多人沟通协作的重要基础

软件项目的最终价值产出就是软件系统，而架构作为软件系统的灵魂和骨架，可以起到如下作用：

#### 理解对齐

所有软件系统的目的都是为了实现用户需求，但实现的途径有无限种可能性（相比传统工程行业，软件的灵活性更大、知识迭代更快）。架构设计就是去选择其中一条最合适的实现途径，因此其中会涉及非常多关键的选路决策（为什么要这么拆分？为什么选择 A 技术而不是 B？）。这些重要的技术决策需要通过架构描述这种形式被记录和同步，才能让项目组所有成员对整个系统的理解对齐，形成共识。

#### 工作量化

项目管理最重要的步骤之一就是工时评估，它是确定项目排期和里程碑的直接依据。显然，只通过 PRD / 交互图是无法科学量化出项目工作量的，因为很难直观判断出一句简短需求或一个简单页面背后，究竟要写多少代码、实现起来难度有多大。有了清晰明确的架构之后，理论上绝大部分开发工作都能做到可见、可预测和可拆解，自然而然也就能够被更准确地量化。当然，精准的工作量评估在 IT 行业内也一直是个未解之谜，实际的工期会受太多未知因素影响，包括程序员的技能熟练度、心情好不好、有没有吃饱等。

#### 标准术语

编程作为一种具有创造力的工作，从某种角度看跟写科幻小说是类似的。好的科幻小说都喜欢造概念，比如三体中的智子，如果没看过小说肯定不知道这是个啥玩意儿。软件系统在造概念这一点上，相比科幻小说只有过之而无不及，毕竟小说里的世界通常还是以现实为背景，而软件中的世界就全凭造物者（程序员）的想象（建模）了。稍微复杂一点的软件系统，都会引入一些领域特定甚至全新创作的概念。为了避免在项目过程中出现鸡同鸭讲的沟通障碍和理解歧义，就必须对描述这些概念的术语进行统一。而架构的一个重要目的，就是定义和解释清楚系统中涉及的所有关键概念，并在整个架构设计和描述过程中使用标准和一致的术语，真正做到让大家的沟通都在一个频道上。

#### 言之有物

就跟讨论产品交互时需要对着原型图、讨论代码细节时需要直接看代码一样，架构是在讨论一些较高维技术问题时的必要实物（具体的实物化形式就是所谓架构描述）。否则，要么一堆人对着空气谈（纸上谈兵都说不上），要么每次沟通时都重新找块白板画一画（费时费力且容易遗落信息，显然不是长久之计）。

#### 知识沉淀 & 新人培训

架构应该被作为与代码同等重要的文档资产持续沉淀和维护，同时也是项目新人快速理解和上手系统的重要依据。不要让你的系统跟公司内某些祖传遗留系统一样 —— 只有代码遗留了下来，架构文档却没有；只能靠一些口口相传的残留设计记忆，苦苦维系着项目的生命延续。

## 架构好坏标准

功能适合性：功能完整度、功能正确性和功能恰当性；
性能效率：时间表现（e.g. 响应时间）、资源利用和容量；
兼容性：共存能力（e.g. 多版本组件共存）和互操作性；
可用性：可学习性、可运维性、用户错误保护（e.g. 自动纠错）、UI 美观度、可访问性；
可靠性：成熟度、可用性、容错性、可恢复性；
安全性：机密性、完整性、不可伪造性、权威性和可审计；
可维护性：模块度、可复用性、可分析性、可修改性、可测试性；
可移植性：可适配性、可安装性、可替代性。

## 架构设计原则

单一职责：与 Unix 哲学所倡导的“Do one thing and do it well”不谋而合；

开闭原则：用新增（扩展）来取代修改（破坏现有封装），这与函数式的 immutable 思想也有异曲同工之妙；

里式替换：父类能够出现的地方子类一定能够出现，这样它们之间才算是具备继承的“Is-A”关系；

接口隔离：不要让一个类依赖另一个类中用不到的接口，简单说就是最小化组件之间的接口依赖和耦合；

依赖反转：依赖抽象类与接口，而不是具体实现；让低层次模块依赖高层次模块的稳定抽象，实现解耦。

正交性：架构同一层次拆分出的各组件之间，应该尽量保持正交，即彼此职责独立，边界清晰，没有重叠；

高内聚：同一组件内部应该是高度内聚的（cohesive），像是一个不可分割的整体（否则就应该拆开）；

低耦合：不同组件之间应该尽量减少耦合（coupling），既降低相互的变化影响，也能增强组件可复用性；

隔离变化：许多架构原则与模式的本质都是在隔离变化 —— 将预期可能变化的部分都隔离到一块，减少发生变化时受影响（需要修改代码、重新测试或产生故障隐患）的其他稳定部分。
