# 二分查找

二分查找（binary search）是一种基于分治策略的高效搜索算法。它利用数据的`有序性`，每轮缩小一半搜索范围，直至找到目标元素或搜索区间为空为止

二分查找仅适用于数组，二分查找需要跳跃式（非连续地）访问元素，而在链表中执行跳跃式访问的效率较低，因此不适合应用在链表或基于链表实现的数据结构

```js
/* 二分查找（双闭区间） */
// 排序数组中，请查找并返回元素 target 在该数组中的索引
function binarySearch(nums, target) {
  // 初始化双闭区间 [0, n-1] ，即 i, j 分别指向数组首元素、尾元素
  let i = 0;
  let j = nums.length - 1;
  // 循环，当搜索区间为空时跳出（当 i > j 时为空）
  while (i <= j) {
    // 计算中点索引 m ，使用 parseInt() 向下取整
    const m = parseInt(i + (j - i) / 2);
    if (nums[m] < target)
      // 此情况说明 target 在区间 [m+1, j] 中
      i = m + 1;
    else if (nums[m] > target)
      // 此情况说明 target 在区间 [i, m-1] 中
      j = m - 1;
    else return m; // 找到目标元素，返回其索引
  }
  // 未找到目标元素，返回 -1
  return -1;
}

/* 二分查找（左闭右开区间） */
function binarySearchLCRO(nums, target) {
  // 初始化左闭右开区间 [0, n) ，即 i, j 分别指向数组首元素、尾元素+1
  let i = 0,
    j = nums.length;
  // 循环，当搜索区间为空时跳出（当 i = j 时为空）
  while (i < j) {
    // 计算中点索引 m ，使用 parseInt() 向下取整
    const m = parseInt(i + (j - i) / 2);
    if (nums[m] < target)
      // 此情况说明 target 在区间 [m+1, j) 中
      i = m + 1;
    else if (nums[m] > target)
      // 此情况说明 target 在区间 [i, m) 中
      j = m;
    // 找到目标元素，返回其索引
    else return m;
  }
  // 未找到目标元素，返回 -1
  return -1;
}
```

## 应用

```js
// 辅助哈希表求解两数之和;
function twoSumHashTable(nums, target) {
  // 辅助哈希表，空间复杂度为 O(n)
  let m = {};
  // 单层循环，时间复杂度为 O(n)
  for (let i = 0; i < nums.length; i++) {
    if (m[target - nums[i]] !== undefined) {
      return [m[target - nums[i]], i];
    } else {
      m[nums[i]] = i;
    }
  }
  return [];
}
```

## “线性搜索”

适用于数组和链表等线性数据结构。它从数据结构的一端开始，逐个访问元素，直到找到目标元素或到达另一端仍没有找到目标元素为止。

“广度优先搜索”和“深度优先搜索”是图和树的两种遍历策略。
广度优先搜索从初始节点开始逐层搜索，由近及远地访问各个节点。
深度优先搜索从初始节点开始，沿着一条路径走到头，再回溯并尝试其他路径，直到遍历完整个数据结构。

## 自适应搜索

利用数据的特有属性（例如有序性）来优化搜索过程，从而更高效地定位目标元素。

“二分查找”利用数据的有序性实现高效查找，仅适用于数组。
“哈希查找”利用哈希表将搜索数据和目标数据建立为键值对映射，从而实现查询操作。
“树查找”在特定的树结构（例如二叉搜索树）中，基于比较节点值来快速排除节点，从而定位目标元素。

# 线性搜索

通用性较好，无须任何数据预处理操作。假如我们仅需查询一次数据，那么其他三种方法的数据预处理的时间比线性搜索的时间还要更长。
适用于体量较小的数据，此情况下时间复杂度对效率影响较小。
适用于数据更新频率较高的场景，因为该方法不需要对数据进行任何额外维护。

# 二分查找

适用于大数据量的情况，效率表现稳定，最差时间复杂度为 logN
数据量不能过大，因为存储数组需要连续的内存空间。
不适用于高频增删数据的场景，因为维护有序数组的开销较大。

# 哈希查找

适合对查询性能要求很高的场景，平均时间复杂度为 o1。
不适合需要有序数据或范围查找的场景，因为哈希表无法维护数据的有序性。
对哈希函数和哈希冲突处理策略的依赖性较高，具有较大的性能劣化风险。
不适合数据量过大的情况，因为哈希表需要额外空间来最大程度地减少冲突，从而提供良好的查询性能。

# 树查找

适用于海量数据，因为树节点在内存中是分散存储的。
适合需要维护有序数据或范围查找的场景。
在持续增删节点的过程中，二叉搜索树可能产生倾斜，时间复杂度劣化至oN。
若使用 AVL 树或红黑树，则各项操作可在logN效率下稳定运行，但维护树平衡的操作会增加额外的开销。
